Sve srećne porodice liče jedna na drugu, svaka nesrećna porodica
nesrećna je na svoj način.
U kući Oblonskih prava je uzbuna. Žena je doznala da joj je muž bio u
intimnim odnosima sa njihovom bivšom guvernantom Francuskinjom, pa mu
je kazala da ne može živeti s njim pod jednim krovom. To stanje traje evo već
treći dan, i muči i njih dvoje i sve članove porodice, i svu čeljad u kući. Svi
članovi porodice i čeljad osećaju da nema smisla da i dalje žive zajedno, i da
među ljudima koji se slučajno nađu u kakvoj drumskoj mehani ima više veze
nego među njima, članovima porodice i ukućanima Oblonskih. Žena ne izlazi
iz svojih soba, a muža već treći dan nema kod kuće. Deca tumaraju po celoj
kući kao izgubljena, Engleskinja se zavadila s ekonomkom i napisala cedulju
prijateljici moleći da joj nađe kakvo drugo mesto, kuvar otišao od kuće još
juče o ručku, kuvarica za mlađe i kočijaš molili su da ih isplate.
Trećeg dana posle svađe, knez Stepan Arkadijevič Oblonski - Stiva, kako
su ga obično zvali - probudio se u obično vreme, to jest u 8 sati ujutru, ali ne
u sobi za spavanje svoje žene, već u svome kabinetu, na divanu od saktijana.
On okrenu svoje puno, iznegovano telo na oprugama divana, kao da hoće još
dugo da spava, obgrli s druge strane uzglavlje i pritište obraz uza nj, ali
odjednom skoči, sede na divan i otvori oči.
»Da, da, kako ono beše? - mislio je, sećajući se sna. - Da, kako ono beše?
Aha! Alabin je davao ručak u Darmštatu; ne, nije u Darmštatu, već nešto
amerikansko. Da, jer tamo je Darmštat bio u Americi. Jeste, Alabin je davao
ručak na staklenim stolovima, a stolovi su pevali: il mio tesoro [1], nije il mio
tesoro, nego nešto lepše; bili su i nekakvi mali bokalčići, »bokalčići-žene««,
sećao se on.
Oči Stepana Arkadijeviča veselo zasijaše, i on se zamisli smešeći se. »Jest,
bilo je lepo, vrlo lepo. Bilo je još mnogo lepih stvari tamo, ali se ne mogu
rečima iskazati, ni mislima na javi oživeti.« I spazivši prugu svetlosti koju je
sa strane propuštala jedna čohana zavesa, on veselo spusti noge s divana,
napipa papuče oivičene zlaćanim saktijanom, koje mu je žena izvezla (kao

poklon o rođendanu, lane), i, po staroj devetogodišnjoj navici, ne ustajući,
pruži ruku prema mestu gde mu je u sobi za spavanje bio okačen halat.[2] I
tada se odjednom seti kako i zašto ne spava u sobi za spavanje svoje žene, već
u kabinetu; osmeha mu nestade s lica, čelo mu se nabra.
»Ah, ah, ah! Ah...« zajauka on, sećajući se svega što je bilo. I opet mu
iziđoše pred oči sve pojedinosti njegove svađe sa ženom, sva bezizlaznost
njegova položaja, i, najmučnije od svega, njegova vlastita krivica. »Jest! ona
neće, i ne može mi oprostiti. I što je najstrašnije, svemu tome ja sam kriv kriv sam, ali ne krivac. U tome i jeste sva tragedija« - mislio je on. - »Ah, ah,
ah!« ponavljao je očajno sećajući se najtežih utisaka iz te svađe.
Najneprijatniji bio mu je onaj prvi trenutak kada on vrativši se iz
pozorišta veseo i zadovoljan i sa velikok kruškom za ženu u ruci, ne nađe
ženu u salonu, na svoje iznenađenje ne nađe je ni u kabinetu, i najzad je
ugleda u sobi spavanje, sa onim nesrećnim pisamcetom, koje ga je odalo,
ruci.
Ona uvek zabrinuta i užurbana, a po njegovu mišljenju malo ograničena
Doli, sedela je nepomično s pisamcetom ruci, i s užasom, očajanjem i
srdžbom gledala u njega.
- Šta je ovo? Je li? - pitala je pokazujući pisamce.
I pri sećanju na to, kao što često biva, Stepanu Arkadijeviču bilo je krivo
ne toliko što se to desilo, koliko što je onako odgovorio ženi na to pitanje.
S njime se u taj mah desilo ono što se obično dešava s ljudima kada ih
iznenada uhvate u nečem sramnom. On nije uspeo da podesi lice prema
položaju u kojem se našao kad se otkrila ta njegova krivica. Mesto da se nađe
uvređen, da poriče, da se pravda, da moli za oproštenje, da ostane čak i
ravnodušan - sve bi to bilo bolje od onoga što je uradio - na licu mu (»to su
refleksi mozga«, pomisli Stepan Arkadijevič, koji je voleo fiziologiju), na licu
mu sasvim nehotice zaigra običan, dobroćudan, i zato glup osmeh.
Taj glupi osmeh nikako nije mogao sebi da oprosti. Kad vide taj osmeh,
Doli zadrhta kao od fizičkog bola, izli sa urođenom joj prgavošću potok
oporih reči, i pobeže iz sobe Otada nije htela da vidi muža.
»Svemu je tome kriv onaj glupi osmeh«, mislio Stepan Arkadijevič.
»Ali šta da se radi? šta da se radi?« govorio je sebi u očajanju, i nije
nalazio odgovora.

II

Stepan Arkadijevič bio je iskren prema samom sebi. Nije mogao sebe
varati i obmanjivati da se kaje za svoje ponašanje. Nije mogao da se kaje što
on, lep, zaljubljiv čovek od trideset i četiri godine, nije bio zaljubljen u ženu,
majku petoro žive i dvoje umrle dece, koja je bila samo godinu dana mlađa
od njega. Kajao se samo zato što nije umeo stvar bolje da sakrije od žene. Ali
je osećao svu težinu svoga položaja, i žalio je ženu, decu i sebe. Može biti da
bi umeo i bolje sakriti svoj greh od žene da je znao kako će to na nju uticati.
Jasno je da nikad nije o tome dublje razmišljao; ali mu se nejasno činilo da
žena odavno nazire da joj on nije veran, i da na to gleda kroz prste. Njemu se
činilo da ona, istrošena, postarela, nimalo više lepa, niti ičim privlačna,
obična žena, koja je samo dobra mati – da ona iz osećanja pravičnosti mora
biti popustljiva. Ispalo je sasvim drukčije.
»Ah, to je strašno! oj, oj, oj! strašno! - ponavljao je Stepan Arkadijevič i
nije mogao ništa da smisli. - I kako je da sve bilo lepo, kako smo lepo živeli!
Ona je bila zadovoljna, srećna sa decom, ja joj nisam ni u čem smetao,
ostavljao sam joj da se brine o deci i o domazluku kako je htela. Ali, istina je,
nije lepo to što je ona bila guvernanta u našoj kući. Nije lepo! Ima nečeg
odvratnog i gadnog u tome kad se domaćin udvara svojoj guvernanti. Ali
kakva guvernanta! (On se seti crnih, đavolastih očiju m-lle Roland, i njezina
osmejka.) Međutim, dok je ona bila kod nas u kući, ja nisam snjom ništa
imao. A najgore je to što ona već... Samo je još to alo, kao za pakost! Oj, OJ,
oj! Ali šta da se radi, šta da se radi!«
Odgovora nije bilo osim onoga opšteg odgovora koji život daje na sva
najzamršenija i najzagonetnija pitanja. Taj je odgovor: živeti uz svakodnevni
program, to jest zaboravljati. Da nađe zaborava u snu, bilo je nemogućno, bar
do iduće noći; nije se mogao ni vratiti onoj muzici koju su pevale bokalčićižene; dakle, treba se predati životnom snu.
»Videćemo docnije«, reče u sebi Stepan Arkadijevič, ustade, obuče sivi
halat postavljen plavom svilom, steže oko sebe gajtan s kićankama, i
povukavši dosta vazduha u široki grudni koš, uobičajenim bodrim korakom

izbačenih stopala da su tako lako nosila njegovo puno telo, priđe prozoru,
podiže zavesu i jako zazvoni. Čim zvonce odjeknu, uđe stari prijatelj kuće,
sobni sluga Matvej, noseći haljine, cipele i telegram. Odmah za Matvejem uđe
i berberin sa svojim priborom.
- Ima li što iz kancelarije? - upita Stepan Arkadijevič, uze telegram i sede
pred ogledalo.
- Na stolu je - odgovori Matvej, pogleda upitno i bolećivo gospodina, i
poćutavši malo dodade s lukavim osmejkom: - Kočijaš je opet slao čoveka.
Stepan Arkadijevič ništa ne odgovori i samo u ogledalu pogleda Matveja;
po pogledu kojim su se u ogledalu sreli, videlo se da se oni razumeju. Pogled
Stepana Arkadijeviča kao da je govorio: zašto mi to govoriš? zar ne znaš?
Matvej metnu ruke u džepove kaputa, izbaci nogu, i smešeći se ovlaš i
ćuteći, dobrodušno pogleda svoga gospodina.
- Kazao sam mu da dođe u nedelju, a dotle da ne uznemiruje uzalud ni
vas ni sebe - izgovori on očevidno ranije pripremljenu rečenicu.
Stepan Arkadijevič razumede da je Matvej hteo da se šali i da skrene
pažnju na sebe. Otvorivši telegram, on ga pročita, dovijajući se šta treba da
znače izvrnute, kao i uvek, reči, i lice mu se razvedri.
- Matveje, moja sestra Ana Arkadijevna stiže sutra - reče, zaustavivši za
trenutak glatku do sijanja berberinovu ruku koja je brijala rumenu putanju
između dugih kovrdžastih zalizaka.
- Hvala bogu - reče Matvej, pokazujući tim odgovorom da i on, kao i
gospodin, razume značaj toga dolaska, tj. da Ana Arkadijevna, ljubimica
sestra Stepana Arkadijeviča, može pripomoći izmirenju muža i žene.
- Sami ili s mužem? - upita Matvej.
Stepan Arkadijevič nije mogao govoriti, jer mu je berberin baš u taj mah
brijao gornju usnu, već podiže jedan prst. Matvej u ogledalu klimnu glavom.
- Sami. Da se spremi gore?
- Javi Darji Aleksandrovnoj, pa kako ona naredi.
- Darji Aleksandrovnoj? - kao sumnjajući ponovi Matvej
- Jest, javi. Evo uzmi i telegram, pa dođi da mi kažeš šta su ti rekli.
»Hoćete da pokušate«, razumede Matvej, ali reče samo - Razumem.
Stepan Arkadijevič beše se već umio i očešljao i htede da se oblači, kad se
Matvej, oprezno stupajući u čizmama koje su škripale, vrati u sobu s
telegramom u ruci.

- Darja Aleksandrovna, naredili su mi da kažem da oni putuju. Neka radi
kako mu je, tj. vama, volja - reče on, smešeći se samo očima, i metnuvši ruke
u džepove i oborivši glavu, upre pogled u Stepana Arkadijeviča. Stepan
Arkadijevič ućuta. Dobroćudan i malo tužan osmeh ukaza se na njegovu
lepom licu.
- A? Matveje? - reče on mašući glavom.
- Ništa, gospodine, udesiće se - reče Matvej.
- Udesiće se?
- Dabogme.
- Misliš? Ko je to? - zapita Stepan Arkadijevič iza vrata ču šuštanje
ženskog odela.
- Ja sam - odgovori čvrst i prijatan ženski glas, i kroz vrata se pomoli
ozbiljno, boginjavo lice Matrjone Filimonovne, dadilje.
- Šta je, Matrjoša? - upita je Stepan Arkadijevi idući joj u susret.
Iako je Stepan Arkadijevič bio kriv pred ženom, to osećao i sam, skoro
svi u kući, čak i dadilja, najveći prijatelj Darje
- Idite, gospodine, pokorite se još jedanput. Može dati bog. Mnogo joj je
teško, žalost je i pogledati je, a i u kući se sve okrenulo tumbe. Treba se
smilovati na decu. Pokorite se gospodine. Šta ćete! Ko priznaje
- Vi učinite svoje. Bog je milostiv, molite se gospodine, molite se njemu.
- Pa dobro, napred, Stepane! - reče Stepan Arkadijevič i odjednom
pocrvene. - Daj da se obučem - reče Matveju i brzo skide halat.
Matvej je već držao raširenu, spremljenu košulju, oduvavajući s nje nešto
nevidljivo, i sa očiglednim zadovoljstvom obuče je na iznegovano telo svoga
gospodina..